ouacxvn. ⁶09

acolitus areolae rei aul aliosi sernronis. - Animadvertendum ’
ost‘in boc loco, qnia sicat dedit superins judicium de aliis

. negligentiis, et sicut dedit etiarn jndicinrn de universis nc·
gligentiie, ques operatur monachus, sire ques non intelligit . ·

et non recordatur, siue etiem quas intelligit et non recor·
(latur, sire ques intelligit et recordatur 'et lorte negligit

poenitere, at in diebus Qnedregesimee illesudilnatr its etiarn Ι ,

nnrrc jndioiunr dut de lris negligentiis, quae visa aut locu·
tione rel auditu corrnnittit monachus in vin, qautenus, qaod
negligenter loris commisit, [nc] de his venia petita oranti·'
bns fratribus possit delere. Et notandum est, quianon
aliorum sensnnnr lecit attentionem, sed visus et creditus at·
qne otiosi sennonis, quia rrnllns sensus est turn lubricus et
l‘ncilie ad peccandum, quomodo rierrs et auditne et oar qnia
saepe contingit: ea, qnae nolumus, ridemus et eudimus et

’ aliquando loquimur. Et hoc est, qnod dixit carcesae. - -

Excessus est merirne, abi non studio peccatnr; rrum si
pecces non ex meditatione, sed solo opere, quamvis illnd
opas'volnuterio et delectabiliter agie, excessus csse potest,
qrrin snrrt nnrltc percauta, qnae¹ non cx cogitatione finnt,
qnnnvie etiarn voluntarie liant. si uero cogitasti et ex
cogitatione peccasti in opere, jara nen est excessus, sed

, plns quern excessus. ltenr excessus eninr est rrrnxinre, nbi ,
” ’ non sponte peccatin, carn improvisa, i. e. quod non cogi· '

tavit antea nec cognovit, sicuti in visn, auditu etque locu· .

tione eflicitur. Forte dicit aliquis callidus: qnia quidquid ’

ioris cornurisi, in lrac oratione dimittetur. Cui responden·
dnnr est: Nosce, irater, ,qnia non eliud di'oit S. Benedictus

esse ignoscendum, ruisi qnod visne unt cruditus nralue rei '
arnt otiosi serrrronisexoeesanr fucrit. Non dixit: si potunt ·
plangeant debuit, percepit, erat donurit, qnod· non debuit,

unt oscnlo illecebroso quernqnanr oscalatus luerit, et rol.

llnde intelligere oportet illuni, qui lroo dicit, qnia solum· . ·

ruodo excessua auditus eut risus aut otiosi sermonis illi per
banc verriana ‹lirnittitnr3 ccternnr, sicat dixi, oportet per corr·
lessionern ererendere abbati faciendam. Unde si venerit tali

born, antequam renio petenda eet, debet confiteri abbati
arrosa-rus, asanaa agorn„ · · 39

 

